


## React Testing Library(이하 RTL)
Create React App(이하 CRA)으로 리액트 앱을 생성하면 기본적으로 테스팅할 때 React Testing Library를 사용하는 것을 볼 수 있습니다. 그럼 이 React Testing Library가 무엇일까요?

[공식문서](https://testing-library.com/docs/react-testing-library/intro/)

React Testing Library는 React 구성 요소 작업을 위한 API를 추가하여 DOM Testing Library 위에 구축됩니다.

DOM Testing Library란 Dom 노드를 테스트하기 위한 매우 가벼운 솔루션입니다.

CRA로 생성도니 프로젝트는 즉시 React Testing Library를 지원합니다. 그렇지 않은 경우 다음과 같이 npm을 통해 추가할 수 있습니다.

```bash
npm install --save-dev @testing-library/react
```

리액트 컴포넌트를 테스트하는 가벼운 솔루션!

RTL은 에어비앤비에서 만든 Enzyme을 대처하는 솔루션입니다.
Enzyme이 React 개발자에게 React 구성 요소의 내부를 테스트할 수 있는 유틸리티를 제공하는 동안 React Testing Library는 한 걸음 물러서서 "React 구성 요소를 테스트하여 React 구성 요소를 완전히 신뢰하는 방법"에 대해 질문합니다.

Enzyme - 구현 주도 테스트
React Testing Library - 행위 주도 테스트

## DOM 이란?

RTL은 DOM testing Library 위에 구축되며, DOM testing Library는 Dom 노드를 테스트하기 위한 매우 가벼운 솔루션이다.

DOM(Document Object Model) : 문서 객체 모델
정의 : DOM은 XML, HTML 문서의 각 항목을 계층으로 표현하여 생성, 변형, 삭제할 수 있도록 돕는 인터페이스이다.

### 웹페이지 빌드 과정(Critical Rendering Path CRP)
브라우저가 서버에서 페이지에 대한 HTML 응답을 받고 화면에 표시하기 전에 여러 단계가 있습니다.
웹 브라우저가 HTML 문서를 읽고, 스타일 입히고, 뷰포트에 표시하는 과정입니다.

1. 문서를 읽어들여서 그것들을 파싱하고 어떤 내용을 페이지에 렌더링할 지 결정합니다.
2. 브라우저가 DOM과 CSSOM을 결합하는 곳이며, 이 프로세스는 화면에 보이는 모든 콘텐츠의 콘텐츠와 스타일 정보를 모두 포함하는 최종 렌더링 트리를 출력합니다. 즉, 화면에 표시되는 모든 노드의 콘텐츠 및 스타일 정보를 포함합니다.
3. 브라우저가 페이지에 표시되는 각 요소의 크기와 위치를 계산하는 단계입니다.
4. 페인트 단계에 도달하면 브라우저는 레이아웃 결과를 선택하고 픽셀을 화면에 페인트해야 합니다.

DOM
1. HTML 요소들의 구조화된 표현
2. DOM은 HTML이 브라우저의 렌더링 엔진에 의해 분석되고 분석이 모두 끝나고난 HTML 파일이 DOM입니다.
3. HTML은 화면에 보이고자 하는 모양과 구조를 문서로 만들어서 단순 텍스트로 구성되어있으며, DOM은 HTML 문서의 내용과 구조가 객체 모델로 변화되어 다양한 프로그램에서 사용될 수 있습니다. DOM은 객체 모델이기 때문에 자바스크립트로 컨트롤이 가능합니다.
4. HTML 문서가 유효하지 않게 작성됐을때는 브라우저가 올바르게 교정하주며, DOM은 자바스크립트에 의해 수정될 수 있습니다. 하지만 HTML은 자바스크립트로 수정되지 않습니다.


## Jest란 무엇 인가요?
FaceBook에 의해서 만들어진 테스팅 프레임 워크입니다.
최소한의 설정으로 동작하며 Test Case를 만들어서 어플리케이션 코드가 잘 돌아가는지 확인해줍니다.
단위 테스트를 위해서 아용합니다.

test - 단위 테스트 폴더 (Unit Test) - 단위 테스트 파일 (<대상 이름>.test.js)
test - 통합 테스트 (Intergration Test) - 통합 테스트 (<대상 이름>.test.init.js)

### Jest가 Test 파일을 찾는 방법
1. {filename}.**test**.js
2. {filename}.**spec**.js
3. All files inside **"tests"** folders (폴더 이름을 tests라고 설정)


### Jest의 파일 구조와 사용법

describe - (과일)
- test(it) - 사과
    - expect <-> matcher
- test(it) - 바나나
- test(it) - 포도

describe : argument(name, fn) : 여러 관련 테스트를 그룹화하는 블록을 만듭니다.
test(it) : argument(name, fn, timeout) : 개별 테스트를 수행하는 곳, 각 테스트를 작은 문장처럼 설명합니다.
expect : expect 함수는 값을 테스트할 때마다 사용됩니다. 그리고 expect 함수는 혼자서는 거의 사용되지 않으며 matcher와 함께 사용됩니다.
matcher : 다른 방법으로 값을 테스트 하도록 "메처"를 사용합니다.

**예시**
```javascript
test('two plus two is four', () => {
    expect(2+2).toBe(4);
})

test('two plus two is now five', () => {
    expect(2+2).not.toBe(5);
})
```

## React Testing Library 주요 API

npm test
실행 이미지

Jest가 test 파일을 찾는 방법에 따라 App.test.js 파일을 찾음.

```javascript
import { render, screen } from '@testing-library/react';
import App from './App';

test('renders learn react link', () => {
  render(<App />);
  const linkElement = screen.getByText(/learn react/i);
  expect(linkElement).toBeInTheDocument();
});
```

render 함수
DOM에 컴포넌트를 렌더링하는 함수
인자로 렌더링할 컴포넌트가 들어감
Return은 RTL에서 제공하는 쿼리 함수와 기타 유틸리티 함수를 담고 있는 객체를 리턴(Destructuring 문법으로 원하는 쿼리 함수만 얻어올 수 있다.)
=> 소스 코드가 복잡해지면 비추천! screen 객체를 사용하기 
왜냐하면 사용해야 할 쿼리가 많아질수록 코드가 복잡해질 수 있음.

```javascript
import { render, screen } from '@testing-library/react';
import App from './App';

test('renders learn react link', () => {
  const { getByText } = render(<App />);
  const linkElement = getByText(/learn react/i);
  expect(linkElement).toBeInTheDocument();
});
```

위와 아래 코드는 동일한 기능을 함.
getByText는 쿼리 함수. 쿼리 함수를 이용하여 문자열을 확인
앱이 커지게 되면, 쿼리 함수를 여러개 사용하게 되므로 screen 객체를 사용하길 권장

[더많은 matcher 확인하러가기](https://github.com/testing-library/jest-dom)


## 쿼리 함수란?
쿼리는 페이지에서 요소를 찾기 위해 테스트 라이브러리가 제공하는 방법입니다.
여러 유형의 쿼리('get', 'find', 'query')가 있습니다. 이들 간의 차이점은 요소가 발견되지 않으면 쿼리에서 요류가 발생하는 지 또는 Promise를 반환하고 다시 시도하는지 여부입니다.
선택하는 페이지 콘텐츠에 따라 다른 쿼리가 다소 적절할 수 있습니다.

[공식문서](https://testing-library.com/docs/queries/about/)

### get, find, query의 차이점

getBy... : 쿼리에 대해 일치하는 노드를 반환하고 일치하는 요소가 없거나 둘 이상의 일치가 발견되면 설명 **오류를 발생**시킵니다. (둘 이상의 요소가 예상되는 경우 대신 getAllBy 사용)

queryBy... : 쿼리에 대해 일치하는 노드를 반환하고 일치하는 요소가 없으면 **null을 반환**합니다. 이것은 존재하지 않는 요소를 어설션하는 데 유용합니다. 둘 이상의 일치 항목이 발견되면 오류를 발생합니다. (확인된 경우 대신 queryAllBy 사용)

findBy...  : 주어진 쿼리와 일치하는 요소가 발견되면 해결되는 **Promise를 반환**합니다. 요소가 발견되지 않거나 기본 제한 시간인 1000ms 후에 둘 이상의 요소가 발견되면 약속이 거부됩니다. 둘 이상의 요소를 찾아야 하는 경우 findAllBy를 사용하십시오.
(getBy + waitFor = findBy)

- waitFor : 일정 기간 동안 기다려야할 때 waitFor을 사용하여 기대가 통과할 때까지 대기




