## 프로그래밍

프로그래밍은 0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행하기 위해 프로그래밍 언어(코드)를 통해 요구 사항을 설명하는 작업이다.

대부분의 프로그래밍 언어는 `변수와 값`, `키워드`, `연산자`, `표현식과 문`, `조건문`과 `반복문`에 의한 흐름제어, `함수`그리고 자료구조인 `객체`, `배열` 등과 같은 문법을 제공한다.

정리하자면, 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.

## 자바스크립트의 탄생

대부분의 프로그래밍 언어는 애플리케이션을 개발하기 위한 범용적인 용도로 설계된 것에 비해,

자바스크립트 언어의 초기 목적은 웹 페이지의 단순한 보조 기능을 처리하기 위한 제한적 용도를 지니고 탄생했다.

## 자바스크립트 표준화까지의 역사 훑어보기

- 1995년, 웹페이지의 보조 기능 수행을 위한 경량 프로그래밍 언어 탄생
- 1996년, 이름의 변화 : 모카 → 라이브스크립트 → 자바스크립트 / **자바스크립트의 파편화**
  > 넷스케이프, 마이크로소프트는 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가했다. 그 결과로 브라우저에 따라 웹페이지가 정상 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈의 발생했다. 이로 인해 모든 브라우저에 호환되는 웹페이지 개발이 어려워졌다.
- 1997년, ECMAScript로 이름 변경 및 표준화 초판 사양 완성(ES1)
- 1998, 국제 표준과 동일한 규격 적용(ES2)
- 1999, 정규 표현식, try/catch (ES3)
- 2009, HTML5와 함께 출현한 표준 사양(ES5)
- 2015, 범용 프로그래밍 언어에 필요한 기능 대거 추가(ES6)

## 자바스크립트 성장의 역사

1. Ajax의 등장

Ajax란 자바스크립트를 활용한 서버와 브라우저 간 비동기 데이터 통신 기능을 의미한다.

이전의 웹페이지는 완전한 HTML(즉, <html> 태그 내부 전체)을 서버로부터 전송받아 렌더링하는 방식으로 동작했다. Ajax의 등장을 통해 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않아도 되었다.

이것이 시사하는 바는 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능했다는 점이다. 즉, 웹 애플리케이션 구축의 가능성을 발견했다.

2. jQuery의 등장

DOM을 제어하는 일은 다소 번거롭고 논란이 있는 문제였다. 하지만 jQuery를 통해 이를 쉽게 제어할 수 있게 되었고, 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.

(**`document.getElementById('foo')`**가 **`$('#foo')`**로 줄어드는 매직…)

3. V8 자바스크립트 엔진

웹 애플리케이션으로서의 가능성이 확인된 자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다.

V8 자바스크립트 엔진으로 촉발된 자바스크립트의 발전으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

4. Node.js

Node.js는 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다. 이는 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다. 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하는 않는다.(내 생각엔 단일 스레드이므로 여러 프로세스를 사용하게 되므로 CPU의 부하가 높아지는 듯, 그럼 여전히 서버 구현은 멀티스레드 언어인 Java 기반 Spring Boot가 더 낫지 않을까?)

5. SPA 프레임워크

개발 규모와 복잡도가 상승함에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현했다. 덕분에 개발에 많은 도움을 주었지만 변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 아키텍처의 구축이 어려웠고 필연적으로 프레임워크가 등장하게되었다.

이러한 요구에 발맞처 CBD(Component based development) 방법론을 기반으로 하는 SPA(Single Page Application)가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리가 탄생하였다.

## 자바스크립트의 특징

- 자바스크립트는 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**이다. 자바스크립트는 기본 문법은 C, 자바와 유사하고, 셀프(Self)에서는 프로토타입 기반 상속을, 스킴(Scheme)에서는 일급 함수의 개념을 차용했다.
- 자바스크립트는 **인터프리터 언어**이다. 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.
- 자바스크립트는 **멀티 패러다임(명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향) 프로그래밍 언어**다. 객체 지향의 대표적 특성인 상속, 정보 은닉의 키워드가 없어 객체지향 언어가 아니라고 오해를 하는 경우도 있다. 하지만, 클래스 기반이 아닌 프로토타입 기반의 객체지향 언어이다.
