## CH04. 변수

**변수의 사용 이유**

자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

왜냐하면 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높고, 메모리 주소는 코드를 실행될 때마다 임의로 변경되어 결정된다.

예를 들어, 만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추는 오류가 발생할 수 있다.

따라서 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

정리하자면, 변수는 **값을 저장**하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 것을 말한다.

**식별자**는 변수 이름, 즉 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 따라서 어떤 값이 저장되어 있는 **메모리 주소를 저장**한다. 메모리 주소에 붙인 이름이다.

**변수 선언**

선언은 메모리 공간과 변수 이름(식별자)의 연결하는 것이다.

정확히 말하자면, 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장하기 위한 준비를 하는 것이다.

자바스크립트의 변수 선언은 var, let, const 키워드를 사용한다.

참고로 ES6를 통해 자바스크립트 진영은 let과 const 키워드를 지원하기 시작했다.

var 키워드가 가지는 치명적인 단점인 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고, 함수 레벨 스코프를 지원하는 문제로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되는 부작용이 있었기 때문이다.

**변수 선언과 undefined**

변수 선언에서 자바스크립트가 가지는 독특한 특징은 선언 이후 값을 할당하지 않으면 자바스크립트 엔진에 의해 undefined(원시 타입)라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다는 점이다.

왜?

초기화를 하지 않으면 메모리 공간에 이전에 사용했던 값(쓰레기 값)이 남아있을 수 있다. 하지만 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.

- Q. 변수 이름은 어디에 등록되는가?
  모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

즉, undefined는 자바스크립트 엔진에 의해 초기화된 값이며 이를 통해 변수에 값이 없음을 알 수 있다.

반면, null은 코드 작성자가 명시적으로 값이 없음을 표현하기 위해 직접 작성한 값이다.

**자바스크립트의 변수 선언 실행 시점과 변수 호이스팅**

자바스크립트 엔진은 인터프리터 언어이지만 순차적으로 실행하기에 앞서 “**소스코드의 평가 과정**”을 거친다. 이를 통해 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.

소스 코드 평과 과정은 모든 선언문(변수, 함수 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.

그런 뒤, 모든 선언문을 제외하고 소스 코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

이런 특징으로 인해 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 데 이를 **호이스팅**이라한다.

ex) 참조 에러가 발생할 것 같지만, 호이스팅으로 인해 원시 값으로 초기화된 undefined가 출력된다.

```jsx
console.log(score); // undefined

var score;
```

**값의 할당**

```jsx
var scroe = 80;
```

변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행된 다. 그렇기 때문에 위에서 살펴본 것처럼 **소스 코드 평가 과정(런타임 이전)에 선언문이 실행되고, 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

ex) 실행 순서 : 선언문 우선(score에 undefined 초기화), 인터프리터(런타임) → 값의 할당, 값 출력

```jsx
console.log(scroe); // undefined

var score = 80;

console.log(score); // 80
```

ex) 실행 순서 : 선언문 우선(score에 undefined 초기화), 인터프리터(런타임) → 주석 순으로

```jsx
console.log(score); // undefined

score = 80; // 값의 할당
var score; // 선언문 패스(왜냐하면 이미 소스코드 평가 과정에서 실행되었으므로)

console.log(score); // 80
```

**값의 재할당**

값을 재할당하게 되면 메모리 상에서 기존 할당값의 메모리 해제가 일어나는 것이 아닌 **새로운 메모리 공간에 값을 저장**한다. 이러면 어떤 식별자와도 연결되지 않는 값이 되는데, 이러한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.(단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측 불가)

**자바스크립트에서의 일반적인 네이밍 컨벤션**

변수, 함수 - 카멜 케이스 (ex. firstName)

생성자 함수, 클래스 - 파스칼 케이스 (ex. FirstName)

## CH05. 표현식과 문

**값**

값은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.

- 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다.

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2신수, 즉 비트의 나열로 저장된다.

**리터럴과 표현식**

리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

리터럴은 값으로 평가되므로 리터럴도 표현식이다.

**문**

문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.

문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.

문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.
