# 모던 자바스크립트 Deep Dive Ch.10 ~ Ch.11

**객체**

객체 타입은 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조이다.

객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.

```jsx
var person = {
  name: "Kim", // 프로퍼티(키와 값으로 구성)
  num: 0,
  age: function () {
    // 메서드
    this.num++;
  },
};
```

자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티의 값이 될 수 있다.

즉, 자바스크립트의 함수도 일급 객체로서 값으로 취급하기에 프로퍼티의 값이 될 수 있다. 이때 일반 함수와의 구분을 위해 메서드라 부른다.

**객체 생성**

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 객체지향 언어(C++, Java)와 달리 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.

**자바스크립트의 객체 생성 방법**

1. 객체 리터럴
2. Object 생성자 함수
3. 생성자 함수
4. Object.create 메서드
5. 클래스(ES6)

**클래스 기반 객체지향 언어의 객체 생성 방법**

클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성한다.

**객체 리터럴를 활용한 객체 생성 방법**

리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기법을 말함.

객체 리터럴은 중괄호({…})내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 이때 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙인다.

왜냐하면 객체 리터럴에서의 중괄호는 코드블럭이 아닌 값으로 평가되기 때문이다.

**프로퍼티**

- 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌값 (일반적으로 주로 문자열을 사용)
- 프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값(함수를 포함)

프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열로 변환된다.

이미 존재하는 키에 중복 선언하면 나중 선언 프로퍼티가 덮어쓴다. (이때, 에러가 발생하지 않으니 주의해야함.)

**메서드**

프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분을 위해 이를 메서드라 부른다. 즉, 객체에 묶여 있는 함수이다.

```jsx
var circle = {
	radius : 5,

	getDiameter : funtion () {
		return 2 * this.radius;  // this는 circle을 가리킨다.
	}
}
```

객체의 프로퍼티에 접근하는 방법은 2가지로 마침표 접근, 대괄호 접근이 있다.

마침표 접근 : `circle.radius`

대괄호 접근 : `circle[’raduis’]`

대괄호 접근 시, 대괄호 내부에 작성하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.

**원시 값과 객체의 비교**

원시 타입

객체 타입

변경 불가능한 값

할당 시, 실제 값 저장

값에 의한 전달

변경 가능한 값

할당 시, 참조 값 저장

참조에 의한 전달

**변경 불가능한 값(불변성)의 의미 : 메모리에 저장된 값의 직접 변경을 말함.**

변수에 값의 재할당 시, 기존 값이 삭제되는 것(메모리 값을 변경)이 아닌 새로운 메모리 공간에 재할당된 값을 저장한다. 따라서 문자열도 원시 타입이기 때문에(정확히는 원시 타입이면서 유사 배열 객체이다.), 일부 문자 변경을 허용하지 않는다. (조회는 가능하다.)

```jsx
var str = "string";

console.log(str[0]); // s

str[0] = "A";
console.log(str); // string, 변경되지않음. 에러도 발생하지 않음.
```

**값에 의한 전달**

“값에 의해 전달된 값은 전혀 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.”

“원본에 영향을 주지 않음.”

```jsx
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score, copy); // 80 80

score = 100;

console.log(score, copy); // 100 80
```

**참조에 의한 전달**

“복사된 변수에 새로운 메모리 공간의 할당을 한 뒤, 값은 복사하지 않고 원본의 값을 가리킨다.”

“두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다.”

주의할 점은 여기서 말하는 참조에 의한 전달은 포인터가 존재하는 언어에서 말하는 것과 의미가 정확히 일치하지 않는다. 자바스크립트의 공식적인 용어도 아니고, 자바스크립트의 동작 방식을 정확히 설명하지 못하므로 이를 주의 한다.
