# 함수

## 자바스크립트에서 함수는 호출 가능한 객체 타입의 값(정확히는 일급 객체이다.)

이는 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다. (일반 객체는 호출할 수 없다.)

따라서 숫자, 객체 리터럴로 생성하는 것처럼 함수 리터럴로 생성할 수 있다.

```jsx
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

## 함수를 정의하는 4가지 방법

1. 함수 선언문 : `function add(x, y) {return x + y;}`
2. 함수 표현식 : `var add = function (x, y) {return x + y;}`
3. Function 생성자 함수 : `var add = new Function(’x’, ‘y’, ‘return x+y’);`
4. 화살표 함수(ES6) `var add = (x, y) ⇒ x + y;`

자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다. 이때 생성된 함수를 호출하기 위해 식별자가 필요한데 이를 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

**즉, 함수 호출은 함수 이름이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.**

## 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

### 함수 호이스팅

자바스크립트 엔진은 모든 선언문을 런타임(코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점) 이전에 먼저 실행된다.

그러므로 함수선언문도 마찬가지로 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다.

따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아닌 변수 호이스팅이 발생한다.

왜냐하면 변수에 함수 객체를 할당하는 방식으로 쓰이기 때문이다.

**함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다. 그러므로 함수 선언문 대신 함수 표현식 사용을 권장한다.**

## 스코프(유효 범위), 스코프 체인

- 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.
- 스코프는 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다.

모든 식별자(변수, 함수, 클래스)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.

### 스코프 체인

- 스코프 체인이란 스코프가 계층적으로 연결된 것을 말한다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 중첩 함수, 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라 한다.

### 함수 레벨 스코프

var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블럭만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라고 한다.

그러므로 if, for, while 등의 코드 블록 내에서 var 키워드를 선언할 지라도 모두 전역 변수이다.

### 블록 레벨 스코프

모든 코드 블록이 지역 스코프를 만드는 특성을 블록 레벨 스코프라고 한다.

### 렉시컬 스코프(정적 스코프)

함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정하는 것을 렉시컬 스코프라고 한다.

예시.

```jsx
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

bar 함수가 전역에 정의 되었으므로, 상위스코프는 전역스코프이다.

그러므로 bar 함수를 호출하면 본인의 스코프에서 x를 찾고, 없으니 전역으로 가서 x를 찾아 ‘1’이 출력된다.

## 자바스크립트 함수의 문제점

### 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.

### 동적 타입 언어이므로, 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

이러한 문제점들로 인해 부적절한 호출을 사전에 방지할 수 없고 런타임에 발생하는 에러를 통해 확인 가능하다.

따라서 타입스크립트와 같은 정적 타입을 선언하여 사전에 방지하는 것도 하나의 방법이다.

### 자바스크립트의 함수는 객체이다.

객체는 언제든 변할 수 있으며, 참조에 의한 전달 방식으로 동작한다.

그래서 함수가 외부 상태에 의한 변경이 가능하므로, 상태 변화를 추적하기 어렵다. 이는 코드 복잡성을 증가시키고 가독성을 해친다.
