# 모던 자바스크립트 Deep Dive Ch.16 ~ Ch.19, ch.25

생성자 함수란 **new 연산자**와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다.

인스턴스는 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 말한다.

객체의 구성

- 상태 : 프로퍼티
- 동작 : 메서드

객체 리터럴에 의한 객체 생성 → 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러개 생성할 때 매번 작성해야함.

생성자 함수에 의한 객체 생성 → 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성 가능

함수형 프로그래밍

일급 객체의 조건

- 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조에 저장 가능하다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

자바스크립트의 함수는 일급 객체다.

함수 객체의 arguments 프로퍼티 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이다. (배열이 아니기 때문에 배열 메서드를 사용할 수 없고 사용하려면 call, apply를 통해 간접 호출해야함.)

객체 지향 프로그래밍

자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어이다.

객체 지향 프로그래밍은 객체란 여러 개의 독립적 단위의 집합으로 프로그램을 표현하는 패러다임을 말한다.

이때 객체는 고유하며, 속성(상태:프로퍼티)을 가지고 행위(동작:메서드)를 하는 특징을 가진다.

추상화

사물의 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만을 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라고 한다.

이러한 추상화의 결과가 클래스가 된다.

상속

재사용 + 확장의 개념으로, 상위 클래스의 특성을 하위 클래스에서 물려받고 거기에 필요한 특성들을 추가하여 확장하는 것을 말합니다. 자바스크립트는 프로토타입을 통해 상속을 구현하며, ES6에 도입된 클래스에서는 extends를 통해 구현한다.(자바와 동일한 키워드)

정확히 말하자면, 프로토타입 체인을 통해 자바스크립트가 상속을 구현하는 데, 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색하는 것을 말한다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 가지며, 이는 생성자 함수와 연결되어 있다. (언제나 쌍으로 존재한다.)

프로토타입 체인 : 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘

스코프 체인 : 식별자 검색을 위한 메커니즘

**자바스크립트와 객체 지향**

프로토타입 객체를 통한 상속 구현

자바스크립트는 오버라이딩은 허용하지만 오버로딩은 허용하지 않으나(문법적인) arguments를 통해 구현 가능하다.

오버라이딩 : 상위 클래스의 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식

오버로딩 : 함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입, 갯수 등 매개변수의 차이를 통해 메서드를 구별하는 호출 방식

**클래스와 생성자함수**

생성자 함수

클래스

constructor, 프로토타입 메소드, 정적 메소드

- constructor : 인스턴스 생성 및 초기화
- 프로토타입 메서드
- 정적 메서드 : static 키워드를 붙이면 정적(클래스) 메서드가 된다.
  - 정적 메서드는 생성된 객체인 인스턴스로는 호출 불가능하다. 왜 쓰는거야?
  - 클래스 멤버와 객체의 멤버를 구분하기 위해 사용한다?

extends, super

생성자 함수 정의 방식

클래스 정의 방식
