**실행컨텍스트(렉시컬 환경 + 스택)**

소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 객체로서 관리하는 영역이다.

식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)을 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

- 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**- 식별자, 스코프
- 실행 컨텍스트의 **스택** - 코드 실행 순서

자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 원리이다.

- 스코프 기반으로 식별자와 값을 관리하는 방식
- 호이스팅 발생의 이유
- 클로저의 동작 방식
- 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식 이해

**렉시컬 환경(환경 레코드 + 참조 공간)**

식별자와 값을 저장하는 **환경 레코드**와 상위 스코프 **참조를 위한 공간**으로 구성된 환경을 말한다.

‘코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지’

전역 환경 레코드

- 객체 환경 레코드 - var, 함수 선언문, 빌트인 객체 등
- 선언적 환경 레코드 - let, const
- this 바인딩 - this는 전역 객체를 가리킴

함수 환경 레코드

- 매개 변수, arguments 객체, 지역 변수, 중첩 함수
- this 바인딩

**실행 컨텍스트 생성 및 순서**

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.

1. “소스코드의 평가”, 2. “소스코드의 실행”

1. “소스코드 평가”

실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.

1- 1. 생성

1. 실행 컨텍스트는 variableEnvironment 컴포넌트와 LexicalEnvironment 컴포넌트로 구성된다.
2. 실행 컨텍스트 생성 시, VariableEnvironment와 LexicalEnvironment가 동일한 내용으로 구성되지만 LexicalEnvironment는 함수 실행 도중에 변경되는 사항이 즉시 반영되는 반면 VariableEnvironment는 초기 상태를 유지한다.

1-2. 렉시컬 환경 생성

1. 환경 레코드 생성
2. this 바인딩
3. 상위 스코프 결정 (외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정)

4. “소스코드 실행” (런타임)

소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.

실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.

또, 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

2-1. 코드 실행

- 식별자 결정

**함수**

**자바스크립트에서 함수는 호출 가능한 객체 타입의 값(정확히는 일급 객체)**

> 일급 객체 : 값의 성질을 갖는 객체

이는 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다. (일반 객체는 호출할 수 없다.)

따라서 숫자, 객체 리터럴로 생성하는 것처럼 함수 리터럴로 생성할 수 있다.

```jsx
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

**함수를 정의하는 4가지 방법**

1. 함수 선언문 : `function add(x, y) {return x + y;}`
2. 함수 표현식 : `var add = function (x, y) {return x + y;}`
3. Function 생성자 함수 : `var add = new Function(’x’, ‘y’, ‘return x+y’);`
4. 화살표 함수(ES6) `var add = (x, y) ⇒ x + y;`

자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다. 이때 생성된 함수를 호출하기 위해 식별자가 필요한데 이를 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

**즉, 함수 호출은 함수 이름이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.**

**함수 생성 시점과 함수 호이스팅**

**함수 호이스팅**

자바스크립트 엔진은 모든 선언문을 런타임(코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점) 이전에 먼저 실행된다.

그러므로 함수선언문도 마찬가지로 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다.

따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아닌 변수 호이스팅이 발생한다.

왜냐하면 변수에 함수 객체를 할당하는 방식으로 쓰이기 때문이다.

**함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다. 그러므로 함수 선언문 대신 함수 표현식 사용을 권장한다.**

**스코프(유효 범위), 스코프 체인**

- **스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.**
- **스코프는 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다.**

모든 식별자(변수, 함수, 클래스)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.

**스코프 체인**

- **스코프 체인이란 스코프가 계층적으로 연결된 것을 말한다.**

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 중첩 함수, 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라 한다.

**함수 레벨 스코프**

var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블럭만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라고 한다.

그러므로 if, for, while 등의 코드 블록 내에서 var 키워드를 선언할 지라도 모두 전역 변수이다.

**블록 레벨 스코프**

모든 코드 블록이 지역 스코프를 만드는 특성을 블록 레벨 스코프라고 한다.

**렉시컬 스코프(정적 스코프)**

함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정하는 것을 렉시컬 스코프라고 한다.

예시.

```jsx
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

bar 함수가 전역에 정의 되었으므로, 상위스코프는 전역스코프이다.

그러므로 bar 함수를 호출하면 본인의 스코프에서 x를 찾고, 없으니 전역으로 가서 x를 찾아 ‘1’이 출력된다.
